---
title: Nuxt 4 Antara Janji Fleksibilitas dan Realitas Ekosistem yang Terbelah
description: Analisis kritis terhadap Nuxt 4 sebagai meta-framework Vue, mengupas kontroversi black-box debugging, ketergantungan ekosistem, serta keunggulan uniknya dalam kebebasan deployment.
image:
  src: ./blog/nuxt.webp
authors:
  - name: Silo Kusuma
    to: 
    avatar:
      src: https://i.pravatar.cc/128?u=nuxt
  - name: Davin Gahisan
    to: 
    avatar:
      src: https://i.pravatar.cc/128?u=nuxt2
date: 2026-05-23
badge:
  label: Nuxt, Vue.js, Web Development
---

Dalam hiruk-pikuk wacana framework JavaScript, Nuxt sering disebut sebagai "Next.js-nya Vue". Label ini menguntungkan sekaligus merugikan. Menguntungkan karena menempatkannya di panggung utama, tetapi merugikan karena reduktif—mengabstraksi identitasnya yang unik.

Nuxt 4, yang dirilis secara stabil pada Juli 2025, adalah versi "tanpa drama"—dirancang untuk memperbaiki fondasi tanpa mengguncang pengguna.[reference:1] Di balik permukaan yang mulus, Nuxt menyimpan kontradiksi: framework yang konon paling fleksibel dalam hal deployment, namun dibayangi oleh krisis ekosistem module yang rapuh. Artikel ini akan membedah sisi gelap sekaligus fakta menarik tentang Nuxt di tahun 2026.

---

## ⚡️ Nuxt 4: Evolusi yang (Sengaja) Tidak Mengejutkan

Berbeda dengan lompatan radikal dari Nuxt 2 ke 3, Nuxt 4 hadir sebagai iterasi evolusioner. Tim pengembang dengan sengaja menghindari "big bang release" setelah trauma migrasi versi sebelumnya.[reference:2]

### Perubahan Utama yang Patut Dicatat

1.  **Struktur Direktori `app/`:** Kode aplikasi kini dipusatkan dalam folder `app/`, memisahkannya dari `node_modules/` dan konfigurasi. Ini secara signifikan meningkatkan performa *file watcher*, terutama di Windows dan Linux.[reference:3]
2.  **Data Fetching Lebih Cerdas:** `useAsyncData` dan `useFetch` kini mendukung *caching* otomatis antar komponen yang menggunakan *key* sama, mengurangi *request* duplikat.[reference:4][reference:5]
3.  **TypeScript yang Lebih Ketat:** Nuxt 4 membuat proyek TypeScript terpisah untuk `app/`, `server/`, dan `shared/`—meningkatkan akurasi *autocompletion* dan mengurangi *error* lintas konteks.[reference:6]
4.  **Fitur-Fitur Tambahan:** ISR *payload extraction* kini bekerja untuk rute statis *dan* dinamis, serta dukungan *route rule layouts* yang memungkinkan deklarasi layout di satu tempat terpusat.[reference:7][reference:8]

### 🧪 Migrasi yang Mulus, tapi Jebakan Tersembunyi Menanti

Salah satu pencapaian terbesar Nuxt 4 adalah jalur migrasi yang mulus. Pengguna dapat mengaktifkan *behavior* Nuxt 4 hanya dengan menambahkan `compatibilityVersion: 4` di `nuxt.config.ts`, memungkinkan upgrade tanpa *rewrite* besar-besaran.[reference:9] Dukungan Nuxt 3 juga diperpanjang hingga 31 Juli 2026, memberi ruang napas bagi tim yang belum siap bermigrasi.[reference:10][reference:11]

Namun perlu diingat, Nuxt 4 juga menghapus kompatibilitas mundur dengan Nuxt 2 sepenuhnya dan membersihkan API yang sudah usang, yang bisa berdampak pada proyek-proyek lawas dengan dependensi yang sudah tidak terawat.[reference:12]

---

## 🧨 Kritik dan Kontroversi: Antara "Black Box" dan Ekosistem yang Rapuh

### 1. Nuxt adalah "Black Box" yang Sulit di-Debug

Kritik paling keras terhadap Nuxt datang dari pengalaman *debugging*-nya. Seorang pengembang dengan pengalaman 25 tahun di IT menyebut Nuxt 3 sebagai *"the worst tool I have encountered"*, melanjutkan: *"Nuxt is essentially a poor imitation of the Next.js framework"*.[reference:13] Yang lebih mengerikan, ia melaporkan bahwa hampir setiap *module* yang ia gunakan—dari i18n hingga autentikasi—bermasalah. Ironisnya, Nuxt bahkan tidak memiliki *module* autentikasi resmi hingga saat ini.[reference:14][reference:15]

Keluhan serupa datang dari forum diskusi, di mana seorang pengembang memperingatkan: *"Nuxt is my most regretted framework, too many black boxes. When an error occurs, it's very, very hard to debug... you can't even track where the error is happening. Everything is a configuration."*[reference:16]

Kritik ini bukanlah kebetulan. Nuxt adalah *"the biggest fish in a small pond"*—framework terbesar di ekosistem Vue yang relatif kecil.[reference:17] Ia berusaha menjadi segalanya untuk semua orang, tetapi ketika masalah muncul, dukungan komunitas dan dokumentasi tidak sebanding dengan ekosistem React/Next.js.

### 2. Krisis Module: Ketergantungan pada Komunitas yang Rapuh

Di sinilah letak ironi paling menyakitkan. Nuxt dibangun di atas janji *module ecosystem* yang kuat, namun kenyataannya:

- Tidak ada *official authentication module*. Ketergantungan pada *community modules* berarti banyak *library* dikelola oleh tim kecil atau bahkan *single developer*.
- *Module* seringkali terkait erat dengan versi spesifik Nuxt, sehingga saat Nuxt melakukan *breaking change* (bahkan yang kecil), *module* menjadi tidak kompatibel.
- Contoh nyata: *module* seperti `@pinia/nuxt`, `@nuxtjs/i18n`, dan `@nuxtjs/sentry` dikelola oleh komunitas dengan sumber daya terbatas.[reference:18]

Bagi tim yang menginginkan stabilitas enterprise, ini adalah *red flag* yang serius. Anda tidak hanya mengadopsi framework, tetapi juga bergantung pada niat baik relawan di GitHub untuk menjaga *module-module* kritis Anda tetap berfungsi.

### 3. Kinerja: Janji 50% Lebih Ringan dari Next.js?

Beberapa laporan mengklaim Nuxt mengirimkan hampir 50% lebih sedikit JavaScript daripada Next.js di luar kotak.[reference:19] Namun, klaim ini perlu dilihat secara kritis. Tolok ukur independen menunjukkan bahwa Next.js umumnya menangani lebih banyak *request per second* dalam skenario SSR sederhana, sementara Nuxt berkinerja lebih baik pada beban kerja *API fetching*.[reference:20]

Realitasnya, seperti halnya semua framework modern, performa sangat tergantung pada *implementation*. Default Nuxt memang lebih hemat JS karena tidak membawa *React runtime*, tetapi *Vue runtime* tetap ada pada setiap halaman.[reference:21]

### 4. Apakah Nuxt Bebas dari Vendor Lock-In?

**Jawaban singkat:** Ya, dengan catatan penting.

Inilah keunggulan kompetitif Nuxt yang paling sulit ditandingi Next.js. Nuxt menggunakan **Nitro** sebagai *server engine*—sebuah *runtime-agnostic engine* yang dapat di-*deploy* ke berbagai platform tanpa perubahan konfigurasi: Node.js, Cloudflare Workers, Vercel, Netlify, AWS, dan lain-lain.[reference:22][reference:23] Seorang pengembang melaporkan menjalankan proyek yang sama di Cloudflare Pages dan Netlify—*"Same framework, same patterns, wildly different infrastructure."*[reference:24]

Nuxt juga dapat di-*deploy* menggunakan PM2 di VPS pribadi, memberikan kebebasan total dari vendor cloud manapun.[reference:25]

Setelah akuisisi NuxtLabs oleh Vercel pada 2025, banyak yang khawatir Nuxt akan kehilangan independensinya. Namun, tim inti Nuxt (termasuk maintainer Daniel Roe) bersikeras bahwa akuisisi ini justru membawa *enterprise backing* sambil mempertahankan kemandirian framework.[reference:26] Sejauh ini, klaim itu terbukti—Nuxt tetap bisa di-*deploy* di mana saja. Pertanyaannya, akankah ini bertahan selamanya?

---

## 💡 Fakta Menarik Tentang Nuxt

### Fakta 1: Nuxt 4 Bukanlah "Fitur Baru", Melainkan "Fondasi Baru"

Tidak seperti kebanyakan *major release* yang membanjiri pengguna dengan fitur, Nuxt 4 sengaja dirancang sebagai *"stability-focused release"* untuk memperbaiki pengalaman *developer*. Tim Nuxt secara sadar "menggembok" fitur-fitur besar untuk rilis mendatang, memilih pendekatan iteratif yang lebih tenang.[reference:27]

### Fakta 2: Nuxt 5 dan Nitro v3 Sudah dalam Perjalanan

Percaya atau tidak, tim Nuxt telah mulai menerima *commits* awal untuk **Nuxt 5** di *branch main* mereka. Nuxt 5 akan hadir setelah Nitro v3 siap.[reference:28] Filosofi yang sama berlaku: tidak ada *drama*, hanya evolusi yang stabil.

### Fakta 3: Nuxt Mengirimkan Halaman Statis Jauh Lebih Cepat daripada Next.js

Dalam *real-world measurement* untuk halaman statis (seperti blog atau dokumentasi), Nuxt terbukti mengungguli Next.js secara signifikan—berkat pendekatan *SSG* dan *payload extraction*-nya yang efisien.[reference:29]

### Fakta 4: Vue.js Memiliki 40-50% Lebih Sedikit Lowongan Pekerjaan daripada React

Ini adalah fakta pahit yang tidak bisa diabaikan. Ekosistem pengembang Vue secara signifikan lebih kecil daripada React.[reference:30][reference:31] Jika tim Anda bergantung pada Nuxt, *hiring* akan lebih sulit di pasar yang kompetitif. Ini bukan kesalahan Nuxt, tetapi konsekuensi nyata yang harus dihadapi pengadopsinya.

### Fakta 5: Akuisisi Vercel Tidak Mengubah Kebebasan Deployment—Namun...

Ini adalah fakta yang paling menarik sekaligus paling meresahkan. Vercel (pencipta Next.js) mengakuisisi NuxtLabs (perusahaan komersial di balik Nuxt) pada 2025. Ironisnya, ini justru membuat Nuxt dan Next.js berada di bawah atap perusahaan yang sama.[reference:32] Tim Nuxt berjanji akuisisi ini tidak akan mengubah komitmen mereka terhadap *deployment flexibility*. Sejauh ini, janji itu ditepati. Namun, para *maintainer* dari framework open-source sudah lama paham bahwa janji tidak selamanya bisa bertahan melawan tekanan bisnis jangka panjang.

---

## ⚖️ Kesimpulan: Nuxt Bukan untuk Semua Orang

Nuxt adalah pilihan yang sangat baik untuk tim yang:
- Sudah memiliki ekspertise Vue
- Membutuhkan kebebasan *deployment* lintas platform
- Membangun situs dengan muatan konten tinggi (SEO) atau aplikasi dengan kompleksitas sedang
- Memiliki toleransi terhadap *debugging black-box* dan mau berkontribusi ke ekosistem

Nuxt *bukan* untuk tim yang:
- Butuh stabilitas *module* enterprise (karena *auth module* resmi saja tidak ada)
- Tidak memiliki *resource* internal untuk memperbaiki *module* yang rusak
- Membangun aplikasi real-time kompleks dengan lalu lintas sangat tinggi
- Ingin *hiring* dengan mudah di pasar kerja yang kompetitif

**Pesan kritis:** Jangan tertipu oleh janji "50% lebih ringan dari Next.js" atau "tanpa vendor lock-in". Kedua klaim itu benar, tetapi *trade-off*-nya adalah: ekosistem yang lebih kecil, *debugging* yang lebih sulit, dan ketergantungan pada *community modules* yang rapuh. Jika tim Anda siap menghadapi konsekuensi ini, Nuxt adalah pilihan yang sangat solid. Jika tidak, mungkin lebih bijak untuk tetap menggunakan Vue murni dengan Vite, atau bahkan mempertimbangkan *framework* yang lebih matang secara ekosistem seperti Next.js (jika Anda rela beralih ke React).

Yang tidak bisa disangkal: Nuxt telah membuktikan bahwa *open-source* dengan filosofi lambat dan stabil masih bisa bersaing di era "move fast and break things". Evolusinya yang hati-hati patut diapresiasi. Namun, apakah itu cukup untuk memenangkan perang framework? Waktu yang akan menjawab.

#Nuxt #VueJS #WebDevelopment #FrameworkComparison