---
title: Laporkan Bug
description: Panduan untuk melaporkan bug pada repositori NLFTs.
navigation:
  icon: i-lucide-bug
---

## Melaporkan Bug

> Salah satu peran paling berharga dalam proyek sumber terbuka (open source) adalah meluangkan waktu untuk melaporkan bug dengan cara yang benar dan membantu.

Sehebat apa pun kita berusaha, tidak akan pernah ada perangkat lunak yang benar-benar bebas dari bug.

Meskipun Anda mungkin tidak bisa memperbaiki kode yang bermasalah, melaporkan bug dengan baik dapat memberdayakan anggota komunitas lain yang lebih memahami basis kode untuk menemukan pola masalah atau memberikan perbaikan dengan cepat.

Berikut adalah langkah-langkah penting yang perlu Anda lakukan.

## Apakah Ini Benar-Benar Bug?

Pertama, pastikan Anda sedang mengalami sebuah bug, atau Anda hanya butuh bantuan untuk menjalankan sesuatu. Jika Anda butuh bantuan, kami dengan senang hati akan membantu! Cara terbaik untuk mendapatkannya adalah melalui kanal [Server Discord](/connected/discord), bukan dengan melaporkan bug.

## Cari di Daftar Isu yang Ada

Sebelum melaporkan bug, kami mohon kepada Anda untuk meluangkan waktu untuk mencari di daftar [isu yang terbuka](https://github.com/nlfts/nlfts/issues) dan [diskusi](https://github.com/orgs/NLFTs/discussions). Jika Anda menemukan laporan yang mirip dengan masalah Anda, akan jauh lebih baik untuk menambahkan komentar di utas yang sudah ada daripada membuat laporan baru yang sama.

## Buat Reproduksi Minimal

Sangat penting untuk dapat mereproduksi bug yang Anda temukan secara konsisten dan terpisah dari proyek utama Anda. Dengan meminimalisir kode, Anda akan mempersempit kemungkinan penyebab masalah. Hal ini juga memungkinkan orang lain untuk tidak hanya menemukan akar masalah, tetapi juga menguji solusi potensial.

Mulailah dengan *sandbox* atau proyek kosong, lalu tambahkan kode **seminimal mungkin** yang diperlukan untuk memunculkan kembali bug yang Anda alami.

<note>

Jika masalah Anda terkait dengan Vue atau Laravel, coba reproduksi terlebih dahulu dengan *starter* Vue SSR atau Laravel Native.

</note>

**Untuk NLFTs (atau proyek Tuxi pada umumnya):**

Setelah Anda berhasil mereproduksi masalah, hapuslah kode yang tidak diperlukan sebanyak mungkin dari reproduksi Anda (selama bugnya masih bisa muncul). Waktu yang Anda luangkan untuk membuat reproduksi seminimal mungkin akan sangat membantu orang yang nantinya akan memperbaiki masalah tersebut.

## Cari Tahu di Mana Letak Kemungkinan Penyebabnya

Dalam proyek NLFTs, ada banyak komponen yang berinteraksi satu sama lain, seperti [modul](/modules) dan [pustaka JavaScript lainnya](https://www.npmjs.com). Cobalah untuk melaporkan bug di tempat yang paling relevan dan spesifik. Kemungkinan besar, masalahnya berasal dari modul tertentu yang Anda gunakan, atau pustaka eksternal yang menjadi dependensi proyek Anda.

---

Semoga panduan yang sudah diadaptasi ini sesuai dengan kebutuhan Anda!