---
title: Sistem Kebijakan — Monokrasi
description: dalah sistem pemerintahan unik yang dikembangkan oleh NLFTs.
navigation:
  icon: i-lucide-crown
---

**Status Dokumen:** Mengikat secara institusional. Berlaku efektif sejak diumumkan. 
**Tujuan:** Mengatur keseimbangan kuasa antara Pemimpin dan Komunitas, mencegah otoritarianisme absolut maupun anarkisme veto komunal, serta menutup seluruh celah prosedural yang dapat dieksploitasi oleh pihak tidak bertanggung jawab.

---

### BAB I: DEFINISI DAN INTERPRETASI

| Istilah | Definisi Operasional |
| :--- | :--- |
| **Monokrasi** | Sistem hibrida di mana inisiatif kebijakan berasal dari Pemimpin, namun legitimasi keberlanjutan kebijakan bergantung pada absennya keberatan sah dari komunitas dalam jangka waktu tertentu. |
| **Satu Derajat** | Bobot suara Pemimpin setara dengan bobot suara 1 (satu) anggota biasa dalam mekanisme voting, **kecuali** dalam kondisi *tie-breaker* darurat yang diatur di Pasal 7. |
| **Kebijakan Kontroversial** | Kebijakan yang memicu **Petisi Keberatan Sah** (PKS) yang memenuhi kuota minimal. |
| **Badan Arbitrase** | Divisi khusus dari Core Team (berjumlah 5 orang yang dipilih secara periodik) yang bertugas memutuskan status kontroversi secara kolegial dan netral. |

---

### BAB II: KLASIFIKASI KEBIJAKAN (Menutup Celah Generalisasi)

Untuk menghindari penyalahgunaan, kebijakan dibagi menjadi 3 tingkatan:

1.  **Kebijakan Strategis (KS)**: Menyangkut visi jangka panjang, perubahan struktur organisasi, dan alokasi dana besar. 
    - *Sifat:* Tidak bisa dijalankan tanpa masa *cooling-off*.
2.  **Kebijakan Operasional (KO)**: Aturan teknis harian, jadwal event, atau standar koding.
    - *Sifat:* Dapat langsung berlaku, namun tetap terbuka untuk tinjauan.
3.  **Kebijakan Darurat (KD)**: Kondisi genting (ancaman keamanan server, pelanggaran data, atau krisis reputasi).
    - *Sifat:* Berlaku *instan* tanpa masa tunggu, namun wajib diajukan peninjauan pasca-implementasi maksimal 3x24 jam.

---

### BAB III: MEKANISME PETISI KEBERATAN SAH (PKS) 
*(Menutup celah "kritik individu" yang tidak berdasar)*

Sebuah kebijakan **tidak** otomatis ditinjau hanya karena 1-2 orang kritik. Untuk memicu mekanisme peninjauan, harus dipenuhi:

- **Kuota Kuantitatif:** Minimal **10%** dari total anggota terdaftar aktif, **ATAU** minimal 20 anggota (mana yang lebih kecil), harus menandatangani petisi keberatan secara tertulis di kanal resmi.
- **Substansi:** Petisi harus menyertakan pasal/klausul dasar NLFTs yang dianggap dilanggar (tidak boleh hanya berupa "tidak suka").
- **Batas Waktu Pengajuan:** Petisi hanya berlaku jika diajukan dalam kurun waktu **7 (tujuh) hari kalender** sejak kebijakan diumumkan. Lewat dari itu, kebijakan dianggap disepakati secara diam-diam (*tacit agreement*).

---

### BAB IV: ALUR KEPUTUSAN DAN TIMELINE (Prosedural Wajib)

Untuk mencegah kebijakan "menggantung" atau "keburu berlaku", alur dibakukan sebagai berikut:

| Tahap | Pelaksana | Durasi Maksimal | Output |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **1. Pra-Rancang** | Pemimpin + Core Team | 3 Hari | Draft Kebijakan |
| **2. Legitimasi Tanda Tangan** | Pemimpin | 1 Hari | Naskah Sah |
| **3. Sosialisasi Massal** | Core Team | 24 Jam | Pengumuman di seluruh kanal (Discord, WA, Forum, IG) |
| **4. Masa Tenang (Cooling-Off)** | Komunitas | **7 Hari** | Komunitas wajib membaca; tidak ada tindakan eksekusi final. |
| **5. Implementasi Penuh** | Seluruh Elemen | - | Berlaku, kecuali ada PKS di Tahap 4. |

---

### BAB V: BADAN ARBITRASE DAN MEKANISME VETO 
*(Menutup celah konflik kepentingan Pemimpin & Massa)*

Jika PKS terverifikasi kuotanya, **Pemimpin tidak bisa secara sepihak mencabut atau mempertahankan kebijakan**. Status kebijakan diserahkan kepada **Badan Arbitrase Internal (BAI)**.

**Komposisi BAI:**
- 3 orang dari Core Team (non-affiliasi langsung dengan divisi kebijakan).
- 2 orang dari perwakilan Kontributor Senior (di luar Core Team).
- Dipilih melalui voting tertutup setiap 6 bulan sekali.

**Keputusan BAI:**
- **Mengesahkan (Veto Ditolak):** Kebijakan tetap berlaku. Pemimpin tidak bisa dijatuhkan sanksi atas kebijakan ini.
- **Membatalkan (Veto Diterima):** Kebijakan dicabut. Pemimpin wajib merumuskan ulang dalam 14 hari.
- **Mengembalikan (Amandemen):** Kebijakan dikembalikan ke Pemimpin dengan catatan revisi wajib yang harus dipenuhi dalam 7 hari.

> **Penting:** BAI tidak bisa membatalkan **Kebijakan Darurat (KD)**, namun hanya bisa mengubah statusnya menjadi "Perlu Evaluasi Ulang" jika terbukti darurat tersebut tidak terjadi.

---

### BAB VI: PEMISAHAN KEBIJAKAN DAN KEPEMIMPINAN (Impeachment)
*(Menutup celah "kritik pemimpin dianggap makar")*

Kritik terhadap kebijakan **tidak pernah** dianggap sebagai penghinaan terhadap pemimpin. Namun, untuk melindungi pemimpin dari upaya kudeta prosedural, kami menetapkan:

- **Pelanggaran Ringan (Kritik Kebijakan):** Tidak ada sanksi. Justru dihargai sebagai bentuk partisipasi.
- **Pelanggaran Berat (Menyerang Pribadi/Spam Petisi):** Anggota yang terbukti memalsukan tanda tangan petisi atau menyebarkan fitnah akan mendapatkan **Surat Peringatan Tertulis** hingga **Pembekuan Keanggotaan (suspension)** selama 30 hari. Keputusan ini diambil oleh BAI, **bukan** oleh Pemimpin secara individu.
- **Mosi Tidak Percaya pada Pemimpin:** Hanya dapat diajukan jika pemimpin terbukti melakukan 3 (tiga) kali pelanggaran prosedur berat (misal: menerbitkan kebijakan tanpa sosialisasi) dalam satu periode kepemimpinan. Mosi ini memerlukan kuota 2/3 anggota dan melalui proses audit oleh BAI.

---

### BAB VII: PRIORITAS PEMIMPIN (Tie-Breaker & Darurat)

Untuk memastikan sistem tidak macet, prioritas Pemimpin tetap dijaga dalam kondisi:

1.  **Suara Imbang (Tie) di BAI:** Jika BAI berjumlah 5 orang dan voting mentok 2-2, Pemimpin memiliki hak suara tambahan untuk memutuskan (konsekuensi dari asas "satu derajat plus prioritas").
2.  **Keadaan Genting (Force Majeure):** Pemimpin dapat mengesampingkan masa *Cooling-Off* jika menyangkut keamanan siber (peretasan) atau kepatuhan hukum (DMCA, UU ITE). Namun, wajib menerbitkan **Laporan Keterbukaan Darurat** dalam 24 jam.

---

### BAB VIII: KUALIFIKASI DAN PEMBINAAN ANGGOTA 
*(Menutup celah keanggotaan abal-abal)*

Untuk mencegah anggota yang tidak kompeten menyalahgunakan hak kritik:

- **Probation Period:** Anggota baru menjalani masa **1 Bulan** sebagai "Anggota Muda". Selama masa ini, mereka **tidak** memiliki hak untuk menandatangani PKS (Petisi Keberatan). Mereka hanya boleh mengamati dan belajar.
- **Verifikasi Portofolio:** Portofolio (minimal 3 proyek) akan diperiksa keasliannya oleh tim verifikasi. Jika terbukti plagiat atau proyek tutorial mentah, keanggotaan ditolak.
- **Kontribusi Aktif:** Hak purna (termasuk menandatangani petisi) hanya berlaku bagi anggota yang telah menunjukkan aktivitas minimal 1 postingan/komentar teknis bermakna di forum dalam 30 hari terakhir.

---

### BAB IX: SANKSI PELANGGARAN PROSEDURAL (Untuk Kedua Belah Pihak)

| Pelanggaran | Pelaku | Sanksi |
| :--- | :--- | :--- |
| Menerbitkan kebijakan tanpa tanda tangan resmi | Pemimpin | Kebijakan batal demi hukum; Pemimpin menerima teguran tertulis. |
| Memanipulasi data dukungan Petisi | Anggota / Kontributor | Diskualifikasi dari kontribusi selama 3 bulan. |
| Mengabaikan keputusan BAI | Pemimpin / Core Team | Pemimpin wajib meminta maaf publik; jika diabaikan, proses Mosi Tidak Percaya dapat dimulai. |
| Menyebarkan kebijakan internal ke publik sebelum masa sosialisasi | Anggota Core Team | Pemberhentian dari Core Team serta larangan akses ke kanal pengembangan. |

---

### BAB X: AMANDEMEN KONSTITUSI

Konstitusi ini bukan dokumen mati. Perubahan (Amandemen) hanya dapat dilakukan jika:

1. Diusulkan secara resmi oleh Pemimpin atau minimal 15% anggota.
2. Melewati masa pembahasan publik selama **14 hari**.
3. Disetujui oleh **60% suara anggota aktif** dalam voting terbuka.
4. Amandemen tidak boleh bertentangan dengan prinsip dasar "Satu Derajat" dan "Prioritas dalam Batasan".

---

### BAB XI: STRUKTUR HIERARKI YANG DIREVISI (Dengan Jalur Komunikasi)

```
                    ┌─────────────────────────────┐
                    │        PEMIMPIN (Nairha)      │
                    │   (Inisiator & Tie-Breaker)   │
                    └──────────────┬──────────────┘
                                   │ (Koordinasi)
                    ┌──────────────┴──────────────┐
                    │    BADAN ARBITRASE (BAI)     │
                    │  (5 Orang - Penengah Netral) │
                    └──────────────┬──────────────┘
                                   │ (Eksekusi Teknis)
                    ┌──────────────┴──────────────┐
                    │        CORE TEAM (67)         │
                    │  (Pelaksana & Verifikator)    │
                    └──────────────┬──────────────┘
                                   │
                    ┌──────────────┴──────────────┐
                    │    KONTRIBUTOR & ANGGOTA     │
                    │ (Pemilik Hak Petisi & Suara) │
                    └─────────────────────────────┘
```

**Catatan Kunci:** Komunikasi tidak hanya vertikal. Anggota dapat mengirimkan aspirasi langsung ke BAI tanpa melalui Pemimpin, memastikan independensi jalur kritik.

---

### PENUTUP

Dengan adanya rincian kuantitatif (waktu, kuota, jumlah), badan penengah (BAI), dan sanksi yang simetris, sistem Monokrasi menjadi **kompleks namun adil**. Tidak ada celah bagi pemimpin untuk bertindak sewenang-wenang, dan tidak ada celah bagi oknum anggota untuk melakukan *veto anarkis* atau *spam petisi*. Semua keputusan memiliki konsekuensi hukum internal yang jelas.